+++
author = "Mehmet Kaan Nur"
title = "<BASLIK>"
date = "2022-06-05"
description = "<ACIKLAMA>"
tags = [
    "sosyal medya",
    "teknoloji",
    "secimler",
]
categories = [
    "sosyal medya",
]
series = []
aliases = []
+++



Sosyal medyanın yaygınlaşması ile internette paylaştığımız kişisel
bilgilerimizin sayısı gittikçe arttı. İnternette gördüklerimizin ve
duyduklarımızın bilinçaltımızı doğrudan etkliemesi sebebiyle kişisel
verilerimiz her geçen gün daha önemli olmaya başladı. Veri mühendisliğinin
ortaya çıkması ile kişiselleştirilmiş reklamlar ortaya çıktı ve bu reklamların
insanların davranışları ve kararları üzerinde doğrudan bir etkisi olduğu
görüldü. Kişisel veriler kullanılarak kararlarımızın kontrol edildiği yerler
reklamlar ile kısıtlı kalmadı. Bunun en yoğun görüldü yerlerden bir tanesi de
politikaydı. Sosyal medyanın seçimler hakkındaki düşüncelerimizi büyük oranda
etkilediği tartışılamaz bir gerçek. Hatta günümüzde sosyal medyayı en iyi
kullanıp toplum ile en yakın iletişime geçen taraf büyük bir üstünlüğe sahip
olmakta. Sosyal medyanın insanların seçimlerdeki kararları üzerindeki etkisinin
farkında olan uzmanlar ise seçim dönemlerinde insanların önüne çıkan yazıları
ve görselleri bir tarafı öne çıkaran bir şekilde ayarlamakta ve insanların o
tarafa daha çok ilgi duymasını sağlamaktadır. Bunun en büyük örneklerinden biri
2016 Amerikan seçimlerinde görüldü. Seçimler esnasında sosyal medya platformu
Twitter'ın, Donald Trump'ı destekleyen gönderileri öne çıkardığı ve Hilary
Clinton hakkındaki gönderileri arka plana attığı iddia edildi. İstatistiklere
bakıldığında Twitter'ın adaylardan bazıları hakkındaki gönderileri büyük oranda
öne çıkardığı görülebiliyordu. Twitter'ın yaptığı bu hareketin bölgeden bölgeye
değiştiği de söyleniyordu. Twitter'ın yaptığı bu hareketin seçimler üzerinde
büyük bir etkisi olduğu ve insanları Trump tarafında yönlendirdiği tahmin
ediliyor. Ayrıca sadece kişiselleştirilmiş veriler yoluyla değil, açılan sahte
hesapların da bir çok yerde aktif olması ile insanların kararları üzerinde bir
etki yaratıldığı gözlemlendi. Twitter gibi sosyal medya uygulamalarının ve
kişiselleştirilmiş propagandanın seçimler üzerinde bu kadar etkili olması
demokrasinin bozulduğu görüşlerini ortaya çıkarmaya başladı. Bu durumun
demokrasi üzerindeki etkileri hala tartışılmaya devam edilse de kişisel
verilerimizin işlenerek kararlarımız üzerinde oynandığı tartışılmaz bir
gerçektir. Sadece reklamcılık ve politika alanında kalmayan veri mühendisliği
günümüzde gittikçe daha çok alana yayılıyor ve her geçen gün gizliliğimizi daha
çok tehdit ediyor.

Kaynakça

"How #election2016 Was Tweeted so Far." Twitter, Twitter, <https://blog.twitter.com/en_us/a/2016/how-election2016-was-tweeted-so-far>. 

"How Twitter Affected the 2016 Presidential Election." VOX, CEPR Policy Portal, <https://voxeu.org/article/how-twitter-affected-2016-presidential-election>.

Neha Lalchandani / TNN / Updated: Feb 17, 2022. "'We Don't Allow Anyone to Manipulate Elections through Twitter': India News - Times of India." The Times of India, TOI, <https://timesofindia.indiatimes.com/india/we-dont-allow-anyone-to-manipulate-elections-through-twitter/articleshow/89646786.cms>.

Newcomb, Alyssa. "The Election so Far: A Twitter Time Capsule." NBCNews.com, NBCUniversal News Group, 8 Nov. 2016, <https://www.nbcnews.com/storyline/2016-election-day/election-so-far-twitter-time-capsule-n679316>.


